title: 汇编语言学习笔记（十）：CALL 和 RET 指令

date: 2017-11-27 10:47:08

tags: 汇编语言

categories: 汇编语言


---


> 学习参考：汇编语言（第2版）王爽

 + ret 和 retf
 + call 指令
 + 依据位移进行转移的 call 指令
 + 转移的目的地址在指令中的 call 指令
 + 转移地址在内存中的 call 指令
 + call 和 ret 的配合使用
 + mul 指令
 + 参数和结果传递问题
 + 批量数据的传递
 + 寄存器冲突问题

<!-- more -->

> call 和 ret 指令都是转移指令，它们都是修改 IP，或同时修改 CS 和 IP。它们经常被共同用来实现子程序设计

# ret 和 retf

 ret 指令用栈中的数据，修改 IP 的内容，从而实现近转移
 retf 指令用栈中的数据，修改 CS 和 IP 的内容，从而实现远转移。
 
 CPU 执行 ret 指令时，进行下面两步操作
  
  1. (IP)=((ss)*16+(sp))
  2. (sp)=(sp)+2
  
相当于
```
pop IP
```

CPU 执行 retf 指令时，进行下面 4 步操作

 1. (IP)=((ss)*16+(sp))
 2. (sp)=(sp)+2
 3. (CS)=((ss)*16+(sp))
 4. (sp)=(sp)+2
 
相当于 
```
pop IP
pop CS
```

# call 指令

CPU 执行 call 指令时，进行两步操作：

 1. 将当前的 IP 或 CS 和 IP 压入栈中
 2. 转移
 
> call 指令不能实现短转移，除此之外，call 指令实现转移的方法和 jmp 指令的原理相同

# 依据位移进行转移的 call 指令

call 标号(将当前的IP压栈后，转到标号处执行指令)
CPU 执行此种格式的 call 指令时，进行如下的操作:

 1. (sp)=(sp)-2 ;  ((ss)*16+(sp))=(IP)
 2. (IP)=(IP)+16位位移。


16 位位移 = 标号处的地址 - call 指令后的第一个字节的地址;
16 位位移的范围为 -32768-32767，用补码表示;
16 位位移由编译程序在编译时算出。


从上面的描述中，可以看出，如果我们用汇编语法来解释此种格式的call 指令，则:
CPU执行 `call 标号` 时，相当于进行:

```asm
push IP
jmp near ptr 标号
```

# 转移的目的地址在指令中的 call 指令

`call far ptr 标号` 实现的是段间转移

1. (sp)=(sp)-2 
   ((ss)*16+(sp))=(CS) 
   (sp)-(sp)-2
   ((ss)*16+(sp))=(IP)

2. (CS)=标号所在段的段地址
   (IP)=标号在段中的偏移地址

从上面的描述中可以看出，如果我们用汇编语法来解释此种格式的 call 指令，则 CPU执行 `call far ptr 标号`时，相当于进行:
```asm
push CS
push IP
jmp far ptr 标号
```

# 转移地址在内存中的 call 指令

转移地址在内存中的 call 指令有两种格式

 1. `call word ptr 内存单元地址`
    CPU 执行此种格式的 call 指令，相当于进行：
    ```
    push IP
    jmp word ptr 内存单元地址
    ```
2. `call dword ptr 内存单元地址`
     CPU 执行此种格式的 call 指令，相当于进行：
    ```
    push CS
    push IP
    jmp dword ptr 内存单元地址
    ```
    
    
# call 和 ret 的配合使用

> 可以写一个具有一定功能的程序段，称其为子程序，在需要的时候，用 call 指令转去执行。call 指令转去执行子程序之前，call 指令后面的指令的地址将存储在栈中，所以可在子程序的后面使用 ret 指令，用栈中的数据设置 IP 的值，从而转到 call 指令后面的代码处继续执行。

用我个人的理解，不恰当的说，我感觉这一功能可以看作是调用一个函数，标号就相当于函数名，`call 标号` 就相当于调用了标号所在的子程序，当子程序的功能执行完过后，就使用 `ret` 指令回到调用的位置，`ret` 就相当于 return 一样。


这样我们可以利用 call 和 ret 来实现子程序的机制。子程序的框架如下：
```asm
标号:
        指令
        ret
```

具有子程序的源程序的框架如下：
```asm
assume cs:codesg
codesg segment
    main:
        ..
        ..
        call sub1       ; 调用子程序 sub1
        ..
        ..
        mov ax,4c00h
        int 21h
    
    sub1:               ; 子程序 sub1 开始
        ..
        ..
        call sub2       ; 调用子程序 sub2
        ..
        ..
        ret             ; 子程序返回
        
    sub2:               ; 子程序 sub2 开始
        ..
        ..
        ret             ; 子程序返回
```

# mul 指令

mul 是乘法指令，使用 mul 做乘法的时候，注意一下两点

 1. 两个相乘的数：两个相乘的数，要么都是 8 位，要么都是 16 位。如果是 8 位，一个默认在 AL 中，另一个放在 8 位 reg 或内存字节单元中；如果是 16 位，一个默认在 AX 中，另一个放在 16 位 reg 或内存字单元中
 2. 结果：如果是 8 位乘法，结果默认放在 AX 中；如果是 16 位乘法，结果高位默认在 DX 中存放，低位在 AX 中放


格式如下
```asm
mul reg
mul 内存单元
```

内存单元可以用不同的寻址方式给出
```asm
mul byte ptr ds:[0]
```

举例如下

 + 计算 100 * 10
```asm
; 100 和 10 小于 255，做 8 位i乘法

mov al,100
mov bl,10
mul bl

; 结果(ax)=1000（03E8H）
```
+ 计算 100 * 10000
```asm
; 100 小于 255， 可 10000 大于 255，所以必须做 16 位乘法

mov ax,100
mov bx,10000
mul bx

; 结果(ax)=4240H，(dx)=000FH  （F4240H=1000000）
```

# 参数和结果传递问题

这个问题实际上就是在探讨，应该如何存储子程序需要的参数和产生的返回值

比如，设计一个子程序，可以根据提供的N,来计算N的3次方。
这里面就有两个问题:

 (1) 将参数N存储在什么地方?
 (2)计算得到的数值,存储在什么地方?
 
很显然，可以用寄存器来存储，可以将参数放到 bx 中; 因为子程序中要计算
N*N*N,可以使用多个mul指令。为了方便。可将结果放到d和ax中。子程序如下。
```asm

;说明: 计算N的3次方
;参数: (bx)-N
;结果: (dx:ax)=N^3
cube:mov ax,bx
     mul bx
     mul bx
     ret
```

# 批量数据的传递

有时候我们需要传多个参数，那么寄存器的数量又是有限的，那么这个时候，我们将批量数据放到内存中，然后将它们所在内存空间的首地址放在寄存器中，传递给需要的子程序。对于具有批量数据的返回结果，也可用同样的方法。

下面看一个例子，设计一个子程序，功能: 将一个全是字母的字符串转化为大写。

这个子程序需要知道两件事，字符串的内容和字符串的长度。因为字符串中的字母可能很多，所以不便将整个字符串中的所有字母都直接传递给子程序。但是，可以将字符串在内存中的首地址放在寄存器中传递给子程序。因为子程序中要用到循环，我们可以用 loop指令，而循环的次数恰恰就是字符串的长度。出于方便的考虑，可以将字符串的长度放到 cx 中。

```asm
capital: and byte ptr [si]:11011111b ; 将 ds:si 所指单元中的字母转化为大写
         inc si                      ; ds:si 指向下一个单元
         loop capital
```

# 寄存器冲突问题

设计一个子程序，功能：将一个全是字母，以 0 结尾的字符串，转化为大写

程序要处理的字符串以 0 作为结尾符，这个字符串可以如下定义：

```
db 'conversation',0
```
应用这个子程序，字符串的内容后面一定要有一个0,标记字符串的结束。子程序可以依次读取每个字符进行检测，如果不是0,就进行大写的转化；如果是0，就结束处理。由于可通过检测 0 而知道是否已经处理完整个字符串，所以子程序可以不需要字符串的长度作为参数。可以用jcxz 来检测 0 。

```asm
;说明: 将一个全是字母，以0结尾的字符串。转化为大写
;参数: ds:si指向字符串的首地址
;结果: 没有返回值
capital:mov cl,[si]
        mov ch,0                    ;如果(cx)=0,结束; 如果不是0,处理 
        jcxz ok                     ;将ds:si 所指单元中的字母转化为大写
        and byte ptr [si],11011111b ;ds:si 指向下一个单元
        inc si
        jmp short capital
     ok:ret
```

上面的代码没有问题，但是我们要考虑一个问题，我们这个使用 cx 寄存器，那么带着其他地方就没法使用该寄存器，可是在 CPU 中寄存器的数量是有限的，那么如何解决这个寄存器冲突问题？

解决这个问题的简捷方法是，在子程序的开始将子程序中所有用到的寄存器中的内容都保存起来，在子程序返回前再恢复。可以用栈来保存寄存器中的内容。

以后，我们编写子程序的标准框架如下:

        子程序开始:子程序中使用的寄存器入栈
        
                   子程序内容
                   
                   子程序中使用的寄存器出栈
                   
                   返回(ret.retf)


我们改进一下子程序capital 的设计:
```asm
capital:    push cx
            push si
           
change :    mov cl,[si]
            mov ch,0
            jcxz ok
            and byte ptr [si],11011111b
            inc si
            jmp short change
            
      ok:   pop si
            pop cx
            ret
```
要注意寄存器入栈和出栈的顺序。
